---
title: Как обновить свой fork до последней редакции основного репозитория с помощью GitHub
description: Как сделать Pull Requests в чужой репозиторий на GitHub, но перед этим обновить свой клон репозитория до актуального состояния
date: 2019-12-27
---

Допустим, вы захотели внести изменения в чужой проект на Гитхабе. Для этого вы сделали fork чужого проекта, затем сделали клон этого fork'а к себе на компьютер, сделали изменения на компьютере, отправили сделанные изменения в свой репозиторий на Гитхаб и затем сделали Pull Requests в чужой репозиторий.

Предположим, что в чужом репозитории ваши изменения приняты, а вы, спустя некоторое время, снова решили внести некоторые изменения в этот проект. За это время другие разработчики также внесли некоторый вклад в этот проект. Поэтому, необходимо, что бы эти изменения подгрузились в ваш fork.

Самый простой способ загрузить актуальное состояние чужого репозитория, удалить свой fork и загрузить новый. Но, что если за это время вы тоже внесли в свой fork некоторые изменения. В этом случае удалив свой fork вы потеряете результаты своей работы. 

Поэтому, чтобы не потерять результаты своей работы и при этом сделать свой fork актуальным, выполните следующие действия.

В своем аккаунте на GitHub откройте нужный вам репозиторий. Перейдите на вкладку Pull Requests.

Создайте новый реквест `New pull request`.

Появится сообщение `There isn’t anything to compare` (Тут не с чем сравнивать), нажмите ссылку `switching the base`.

Появятся отличия родительского и форкнутого проектов. 

Нажмите кнопку `Create pull request` и введите название. Снова нажмите кнопку `Create pull request`. Вы перейдете в этот пул реквест. 

Нажмите кнонку `Merge pull request`, а затем кнопку `Confirm merge`
